---
title: 'Πληθυντικότητα: Το Μέλλον της Συνεργατικής Τεχνολογίας και της Δημοκρατίας'
githubLink:
dateStartedString: { day: '01', month: '08', year: '2022' }
translations:
  {
    plurality: 'Πληθυντικότητα',
    subtitle: 'Το Μέλλον της Συνεργατικής Τεχνολογίας και της Δημοκρατίας',
    authorsLead: 'E. Glen Weyl, Audrey Tang και ⿻ Κοινότητα',
    translatorsLead: 'Μετάφραση:',
    return: 'επιστροφή',
    chapters: 'κεφάλαια',
  }
language: { en: 'greek', iso6392B: 'gre', locale: 'ελληνικά' }
translators: ['Kenon','Vassilis Tziokas']
---

Ξεκινήσαμε ένα νέο ταξίδι και ελπίζουμε να μας ακολουθήσετε. Για σχεδόν μια δεκαετία, εργαζόμαστε μαζί με πολλούς ανθρώπους για να αναπτύξουμε μια νέα αφήγηση σχετικά με την κατεύθυνση της τεχνολογίας, η οποία μέχρι τώρα έχει επικεντρωθεί στη βραχυπρόθεσμη φρενίτιδα και στην αυταρχική, συγκεντρωτική τεχνητή νοημοσύνη.

Η Πληθυντικότητα, ως ένα εγχείρημα ανοιχτού κώδικα, επιδιώκει να εντοπίσει τρόπους με τους οποίους η συνεργατική τεχνολογία και η δημοκρατία μπορούν να συνυπάρξουν, ώστε να καλλιεργηθούν βαθύτερα επίπεδα αναγνώρισης, σεβασμού και η ανάπτυξη απειράριθμων μελλοντικών δυνατοτήτων, πέρα από κοινωνικές και πολιτισμικές διαιρέσεις. Η έννοια αυτή θα παρουσιαστεί πιο αναλυτικά στην περιγραφή που ακολουθεί.

Ο σκοπός της Πληθυντικότητας είναι να υποστηρίξει τη δημοκρατία μέσω της ψηφιακής τεχνολογίας και να δημιουργήσει ορατά μονοπάτια με την παγκόσμια κοινότητα, μέσα από το νέο παράδειγμα ψηφιακής διακυβέρνησης που αναδύεται φυσικά από τη συνεργατική φύση του Διαδικτύου. Πιστεύουμε ότι έτσι θα ξεπεραστούν τα ψηλά τείχη και τα βαθιά σιλό που διχάζουν σήμερα τον κόσμο. Θέλουμε να επικοινωνήσουμε αυτή τη νέα δυνατότητα και έτσι να εμπνεύσουμε την ποικιλομορφία, το διεπιστημονικό συντονισμό, την επένδυση και την καινοτόμο πειραματική δράση για να κάνουμε αυτό το όραμα πραγματικότητα. Για να το πετύχουμε αυτό, χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας.

Το εγχείρημά μας θα πραγματοποιηθεί παράλληλα με την έρευνα και την εφαρμογή της Πληθυντικότητας. Έχουμε πάρει τις έννοιες του βιβλίου και τις έχουμε εφαρμόσει άμεσα στη δημιουργία, τη διανομή και την οικονομική υποστήριξη του παρόντος έργου. Όλο το υλικό διατίθεται ως "ελεύθερα πολιτιστικό έργο" υπό την πιο ανοιχτή άδεια Creative Commons CC0. Έχουμε χρησιμοποιήσει ανοιχτά αποκεντρωμένη διαχείριση εκδόσεων για τη συγγραφή του βιβλίου, έχουμε ζητήσει τη βοήθεια επιμελητών και ερευνητών από την κοινότητα και έχουμε προσκαλέσει συνεισφέροντες να μας βοηθήσουν να προτεραιοποιήσουμε και να συγχωνεύσουμε εκδόσεις, καθώς και να διαμορφώσουμε το περιεχόμενο μελλοντικών βιβλίων.

Δεν χρειαζόμαστε μόνο προγραμματιστές και συγγραφείς· χρειαζόμαστε επίσης σχεδιαστές, αφηγητές, υπεύθυνους επικοινωνίας και διανομείς να συνεργαστούν μαζί μας. Σε καμία περίπτωση οι Glen και Audrey δεν θα λάβουν οποιαδήποτε αμοιβή ή δικαιώματα για τη συγγραφή του βιβλίου, σύμφωνα με τον νομικό κώδικα που διέπει τις θέσεις τους· τα έσοδα θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για τη στήριξη της κοινότητας και του φιλανθρωπικού μας σκοπού.

Αν θέλετε να συνεισφέρετε, [παρακαλούμε εγγραφείτε στην κοινότητά μας στο Discord](https://discord.com/invite/YWSDRqdW5n). Αν μπορέσουμε να φανταστούμε και να εξηγήσουμε μαζί, τότε είναι πιθανό το μέλλον της τεχνολογίας να αναγνωρίσει και να στηρίξει τις αξίες που αγαπάμε.

# Επισκόπηση

Η τεχνολογία και η δημοκρατία σήμερα βρίσκονται σε σύγκρουση: η τεχνολογία ενισχύει την αυταρχική εποπτεία και διαφθείρει τους δημοκρατικούς θεσμούς, ενώ οι δημοκρατίες αντιδρούν με περιοριστικούς κανονισμούς και συντηρητισμό στον δημόσιο τομέα. Ωστόσο, αυτή η σύγκρουση δεν είναι αναπόφευκτη. Είναι το αποτέλεσμα της επιλογής για επένδυση σε τεχνολογίες όπως η τεχνητή νοημοσύνη και τα κρυπτονομίσματα, εις βάρος των δημοκρατικών αρχών. Σε ορισμένα μέρη, όπως στην κοινότητα του Ether, την Εσθονία, το Κολοράντο και ιδιαίτερα την Ταϊβάν, η εστίαση έχει στραφεί προς τεχνολογίες που προάγουν την πλουραλιστική συνεργατικότητα, οδηγώντας στην κοινή ευημερία τόσο της δημοκρατίας όσο και της τεχνολογίας. Γραμμένο από τους ηγέτες του παραδείγματος της Πληθυντικότητας, το βιβλίο αυτό δείχνει για πρώτη φορά πώς κάθε τεχνολόγος, υπεύθυνος χάραξης πολιτικής, επιχειρηματικός ηγέτης και ακτιβιστής μπορεί να χρησιμοποιήσει αυτήν την προσέγγιση για να χτίσει έναν πιο συνεργατικό, ποικιλόμορφο και παραγωγικό δημοκρατικό κόσμο.

Όταν η Uber ήρθε στην Ταϊβάν, προκάλεσε πολλές αντιδράσεις, όπως έχει συμβεί και στα περισσότερα μέρη του κόσμου. Όμως, αντί να τροφοδοτήσουν τη διαμάχη, τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, με τη βοήθεια της πλατφόρμας vTaiwan —που αναπτύχθηκε με τη συμβολή κυβερνητικών στελεχών— ενθάρρυναν τους πολίτες να μοιραστούν τα συναισθήματά τους και να συμμετάσχουν σε εις βάθος συζητήσεις με χιλιάδες συμμετέχοντες, για να συνδιαμορφώσουν προτάσεις για τη ρύθμιση των διαδικτυακών υπηρεσιών μεταφοράς επιβατών. Η τεχνολογία αυτή, που χρησιμοποιεί στατιστικά εργαλεία συνδεδεμένα με την τεχνητή νοημοσύνη για τη συγκέντρωση απόψεων, επιτρέπει σε κάθε συμμετέχοντα να βλέπει άμεσα μια καθαρή απεικόνιση όλων των απόψεων και να σχολιάζει με βάση τη δική του σκέψη. Από την αρχή, μια ευρέως υποστηριζόμενη θέση αναδεικνύεται ανάμεσα σε ένα ποικίλο σύνολο ανθρώπων με διαφορετικές απόψεις, δημιουργώντας μια αρχική συναίνεση που διασφαλίζει τόσο τα οφέλη αυτής της νέας μορφής διαμοιραζόμενης μετακίνησης όσο και την προστασία των δικαιωμάτων των οδηγών, και εφαρμόζεται τελικά από την κυβέρνηση. Αυτή η διαδικασία έχει χρησιμοποιηθεί στην Ταϊβάν για την επίλυση δεκάδων αμφιλεγόμενων ζητημάτων και έχει αρχίσει να διαδίδεται ταχύτατα σε κυβερνήσεις, συνεταιρισμούς και blockchain κοινότητες σε όλο τον κόσμο.

Ωστόσο, η πλατφόρμα vTaiwan είναι μόνο μία από τις πολλές προσπάθειες για το πώς να σχεδιαστεί τεχνολογία που ανιχνεύει το σεβασμό και διευκολύνει τη συνεργασία πέρα από κοινωνικούς διαχωρισμούς. Πολλές άλλες, όπως οι αναδυόμενοι μηχανισμοί ψηφοφορίας και οικονομίας στο οικοσύστημα του Ethereum, θα μπορούσαν να αναδιαμορφώσουν τον τρόπο με τον οποίο κυβερνάται τόσο ο δημόσιος όσο και ο ιδιωτικός τομέας· εμβυθιστικοί εικονικοί κόσμοι θα μπορούσαν να δημιουργήσουν ενσυναίσθηση μεταξύ δυνάμεων που αλλιώς θα παρέμεναν ασυμβίβαστες· και τα κοινωνικά δίκτυα, καθώς και οι ειδήσεις και τα μέσα πληροφόρησης, θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν ως εργαλεία κοινωνικής συνοχής και οικοδόμησης συναίνεσης, αντί να εντείνουν τον διχασμό. Όπως έδειξε η εμπειρία της Ταϊβάν, αυτές οι τεχνολογίες έχουν τη δυνατότητα να παράγουν τεράστια κοινωνικά οφέλη, συμπεριλαμβανομένων πρωτοποριακών μηχανισμών διαχείρισης κρίσεων —από την αντιμετώπιση της πανδημίας Covid-19 μέχρι τη διαχείριση της διασποράς αμφιλεγόμενων μηνυμάτων— διαμορφώνοντας έτσι ένα ευρύτερο όραμα ευημερίας.

Παρόλο που πολλές χώρες και οικοσυστήματα έχουν επενδύσει δεκάδες εκατομμύρια δολάρια στην έρευνα και ανάπτυξη τεχνολογιών, ο τρόπος με τον οποίο γίνονται αυτές οι επενδύσεις διαφέρει συχνά ριζικά από τους στόχους που επιδιώκουμε. Ο στόχος της τεχνητής νοημοσύνης να κατευθύνει την κοινωνία προς την πλήρη αυτοματοποίηση οδηγεί σε ένα σύστημα απομακρυσμένο από την ανθρώπινη συμμετοχή, που συγκεντρώνει την εξουσία, ενισχύει την αυθεντία και αποδυναμώνει τη μεσαία τάξη. Τα κερδοσκοπικά κρυπτονομίσματα, τα εξαιρετικά εθιστικά κοινωνικά δίκτυα και οι φτιαγμένες για απόδραση εικονικές πραγματικότητες διαβρώνουν τον κοινωνικό ιστό, επιταχύνουν τον κοινωνικό κατακερματισμό, κάνουν τα αμφιλεγόμενα μηνύματα να εξαπλώνονται επιδημικά και εντείνουν την εγκληματικότητα. Δεν προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι οι χώρες που επένδυσαν σε αυτές τις τεχνολογικές κατευθύνσεις βλέπουν πλέον τη δημοκρατία και την ψηφιακή τεχνολογία ως αντιπάλους.

Όμως, δεν είναι αργά για να επαναπροσανατολιστούμε: επενδύουμε στην εξερεύνηση τεχνολογικών μονοπατιών που θα συμβάλλουν στην ανάπτυξη των ψηφιακών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στην προώθηση διασταυρούμενων αξιών. Αυτά είναι οράματα που μπορούν να ανθίσουν σε δημοκρατικές κοινωνίες, πέρα από τον αυταρχισμό και τον ακραίο καπιταλισμό. Ξεκινώντας από τα αδιαπραγμάτευτα ψηφιακά ανθρώπινα δικαιώματα κάθε ατόμου, μπορούμε να επενδύσουμε σε μια νέα γενιά τεχνολογιών αποκεντρωμένης ταυτότητας, οι οποίες θα επιτρέπουν σε όλους να ταξιδεύουν, να συναλλάσσονται, να επιχειρούν και να συμμετέχουν στη δημοκρατία χωρίς κεντρικά συστήματα παρακολούθησης.

Θα μπορέσουμε να πραγματώσουμε την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι στον ψηφιακό κόσμο, με κοινωνικά δίκτυα και λογαριασμούς που διαχειρίζονται από και λογοδοτούν στις ίδιες τις κοινότητες· να οικοδομήσουμε τα δημαρχεία και τις δημόσιες πλατείες του μέλλοντος, συνδέοντας μεταξύ τους κοινότητες που γίνονται όλο και πιο διαφορετικές και πλουραλιστικές στις αντιλήψεις τους. Μπορούμε να προστατεύσουμε τα δικαιώματα των ψηφιακών αγαθών δημιουργώντας δημόσιες αγορές και εμπορικά κέντρα του μέλλοντος, χρησιμοποιώντας ασφαλέστερες τεχνολογίες κρυπτογράφησης για την προστασία της ιδιωτικότητας και της ασφάλειας στην ανταλλαγή, επεξεργασία και αποθήκευση δεδομένων από άκρη σε άκρη, χωρίς τον έλεγχο μονοπωλιακών αγορών. Μπορούμε να ενδυναμώσουμε τους ανθρώπους να συναλλάσσονται, διευκολύνοντας τη χρήση ψηφιακών νομισμάτων, που υποστηρίζονται από κράτη, προστατεύοντας την ιδιωτικότητα και είναι διεθνώς αναγνωρισμένα. Μπορούμε επίσης να διασφαλίσουμε ότι η πρόσβαση στο διαδίκτυο αποτελεί θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα και να ενσωματώσουμε στα εθνικά εκπαιδευτικά προγράμματα μια ψηφιακή παιδεία που θα προάγει τα δικαιώματα όλων των πολιτών.

Η διασφάλιση των βασικών ψηφιακών ανθρωπίνων δικαιωμάτων θα καταστήσει τον πλουραλισμό στον ψηφιακό κόσμο όχι απλώς μια δυνατότητα, αλλά μια φυσική πραγματικότητα. Στην Ταϊβάν, ο όρος "ψηφιακό" φέρει τόσο τη σημασία του "ψηφιακού" όσο και του "πληθυντικού". Η εμπειρία της Ταϊβάν δείχνει ότι ακόμη κι αν αυτά τα θεμέλια βρίσκονται μόνο στα αρχικά στάδια οικοδόμησης ενός οικοσυστήματος, συνεργούν στην προώθηση της ευημερία της φιλελεύθερης δημοκρατίας. Στην περίπτωση του vTaiwan, για παράδειγμα, οι ασφαλείς και ιδιωτικές προσωπικές ταυτότητες επιτρέπουν στους πολίτες να συμμετέχουν σε ουσιαστικές συζητήσεις και λογικούς συμβιβασμούς χωρίς να γίνονται στόχος κυβερνοεπιθέσεων από bots. Η διαμοιρασμένη με σεβασμό στην ιδιωτικότητα χρήση δεδομένων επιτρέπει στις κοινότητες να προσφέρουν υπηρεσίες (από την παρακολούθηση της ρύπανσης μέχρι τη χαρτογράφηση διαθεσιμότητας μασκών) χωρίς να εξαρτώνται από μεγάλες πλατφόρμες. Ανοιχτές και αξιόπιστες μέθοδοι πληρωμής επιτρέπουν τη χρηματοδότηση δημοσίων έργων από τη δημιουργική δημόσια κοινότητα, χωρίς τη γραφειοκρατία των παραδοσιακών διαδικασιών. Τα συστήματα αξιολόγησης φήμης ομοτιμίας (τύπου peer-to-peer) δίνουν τη δυνατότητα στην κοινωνία των πολιτών να απαντά σε αμφιλεγόμενα μηνύματα με μια δόση χιούμορ, διατηρώντας παράλληλα έναν ανοιχτό και ζωηρό διάλογο.

Πέραν τούτου, ενώ αυτές οι τεχνολογίες μπορούν να συμβάλλουν στον μετασχηματισμό του παγκόσμιου δημόσιου τομέα, οι εφαρμογές τους εκτείνονται πολύ πέρα από τη δημοκρατική διακυβέρνηση στο εθνικό επίπεδο. Προσφέρουν τρόπους για οργανισμούς κάθε είδους —από εκκλησίες μέχρι εταιρείες— να καλλιεργήσουν πιο παραγωγική και δυναμική συνεργασία. Οι επιχειρήσεις μπορούν να ενισχύσουν πιο εύκολα την εσωτερική επιχειρηματικότητα και να οικοδομήσουν διατμηματικές υποδομές. Η εξατομικευμένη, αυτόνομη ανταλλαγή δεδομένων μπορεί να συμβάλει στην πρόληψη και θεραπεία ασθενειών. Τα νέα περιβάλλοντα μέσων ενημέρωσης μπορούν να γίνουν πιο αξιόπιστα και να στηρίζονται στη συναίνεση γύρω από βασικά γεγονότα, ενώ παράλληλα θα ενδυναμώνουν φωνές που παραδοσιακά περιθωριοποιούνται από τους παραδοσιακούς "πυλωρούς" της πληροφόρησης. Έτσι, η Πληθυντικότητα (Plurality) δεν αφορά μόνο την πολιτική και τη διακυβέρνηση, όπως και το Διαδίκτυο δεν αφορούσε μόνο τους στρατούς και τα πανεπιστήμια που το δημιούργησαν αρχικά. Περισσότερο, αποτελεί ένα νέο τεχνολογικό παράδειγμα το οποίο, αν μάθουμε πώς να το αξιοποιούμε, μπορεί να βελτιώσει κάθε τομέα και κάθε πτυχή της ανθρώπινης ζωής.

Όμως, όπως το Διαδίκτυο και άλλες μεταμορφωτικές τεχνολογίες, έτσι και η Πληθυντικότητα ευδοκιμεί στον βαθμό που την τροφοδοτούμε με την προσπάθειά μας. Το Διαδίκτυο χτίστηκε αρχικά από την Υπηρεσία Προηγμένων Ερευνητικών Προγραμμάτων Άμυνας των ΗΠΑ (ARPANET) ως ένα δίκτυο για τη δοκιμή νέων αποκεντρωμένων σχεδίων διεπαφής χρήστη. Οι ιδέες μας ήταν πολύ κοντά στο όραμα του πρωτοπόρου του ARPANET, Joseph Licklider, όμως λόγω της έλλειψης δημόσιας και διεθνούς υποστήριξης εκείνη την εποχή και της απουσίας διατομεακών επενδύσεων που θα το καθιστούσαν εφικτό, μόνο λίγες από αυτές τις ιδέες υλοποιήθηκαν. Αντί αυτού, όπως προέβλεψε ο Licklider, μεγάλο μέρος των δυνατοτήτων του Διαδικτύου σήμερα περιορίζεται από μονοπώλια.
Σήμερα, έχουμε την ευκαιρία να διορθώσουμε αυτό το λάθος και να χτίσουμε ένα νέο μέλλον όπου η τεχνολογία θα στηρίζει τα υψηλότερα ιδανικά μας και όχι να τα υπονομεύει. Κάθε ακτιβιστής, καλλιτέχνης, τεχνολόγος, πολίτης, υπεύθυνος πολιτικής και οργανισμός έχει κρίσιμο ρόλο να παίξει στον αγώνα για το μέλλον.


> Όταν βέπουμε "διαδίκτυο των πραγμάτων" (internet of things), ας το κάνουμε ένα **διαδίκτυο των όντων**.

> Όταν βλέπουμε "εικονική πραγματικότητα" (virtual reality), ας την κάνουμε **κοινή πραγματικότητα**.

> Όταν βλέπουμε "μηχανική μάθηση", ας την κάνουμε **συνεργατική μάθηση**.

> Όταν βλέπουμε "εμπειρία χρηστών", ας την κάνουμε **ανθρώπινη εμπειρία**. 

> Όταν ακούμε η "μοναδικότητα (singularity) είναι κοντά" — ας θυμόμαστε: Η **Πληθυντικότητα** είναι εδώ.


# Περιγραφή Κεφαλαίων

## 1 Πρόλογος: Βλέποντας το Πληθυντικό

Με ποιητικό και πνευματικό τόνο, σκιαγραφούνται τα όρια της ανθρώπινης φαντασίας για την Πληθυντικότητα, όπου οι άνθρωποι συναντώνται σε μια συνεργατική συνσημιουργικότητα και αμοιβαιότητα στον πραγματικό κόσμο. Το ιδανικό της Πληθυντικότητας είναι η συμβίωση της δημοκρατίας με την συνεργατική τεχνολογία. Το ιδανικό του "πολυσύμπαντος" είναι ακριβώς αυτή η συμβίωση. Τα πάντα μπορούν να ευημερήσουν μέσα στην άπειρη ποικιλία των ατελείωτων συνδυασμών.

## 2-0 Πληροφορική και Δημοκρατία: Το Διευρυνόμενο Χάσμα

Υπάρχει μια εντυπωσιακή ρήξη ανάμεσα στη δημοκρατία και την τεχνολογία, και αυτό το κεφάλαιο χαρτογραφεί τη βαθύτερη σύγκρουση μεταξύ της τεχνολογικής εξέλιξης και των αρχών μιας δημοκρατικής κοινωνίας. Παρότι το δυναμικό των τεχνολογιών που προέρχονται από την τεχνητή νοημοσύνη και το web3 είναι τεράστιο, συχνά αυτές οι κατευθύνσεις συνδέονται με πολιτικές αντιλήψεις που έρχονται σε αντίθεση με τις δημοκρατικές κοινωνίες, όπως ο αυταρχισμός και ο ακραίος ατομικισμός. Παρ’ όλα αυτά, μπορούμε να προσπαθήσουμε να υπερβούμε αυτές τις προκλήσεις, και η σωστά σχεδιασμένη τεχνολογία και η δημοκρατία μπορούν να είναι ισχυροί και φυσικοί σύμμαχοι, όπως θα υποστηρίξουμε σε αυτό το κεφάλαιο.

### 2-1 Μια Θέα από το Yushan

Η Ταϊβάν, τοποθετημένη στο σημείο όπου συγκρούονται οι τεκτονικές πλάκες της Ευρασίας και της Αμερικής, βρίσκεται στο σταυροδρόμι μιας αυταρχικής τεχνητής νοημοσύνης, του αμερικανικού καπιταλισμού και της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης βάσει αξιών. Οι γεωλογικές συγκρούσεις που ανύψωσαν την κορυφή Yushan είναι μια μεταφορά για τις ιδεολογικές συγκρούσεις που δημιούργησαν μια πλούσια ποικιλομορφία συνεργατικών και δυναμικών αντιλήψεων, κάνοντας την Ταϊβάν την πιο τεχνολογικά προηγμένη και δημοκρατικά ενεργή χώρα στον κόσμο. Σε αυτό το κεφάλαιο, η ιστορία και η ανάπτυξη της ψηφιακής δημοκρατίας στην Ταϊβάν και η καθημερινή ζωή της κοινωνίας των πολιτών παρουσιάζονται ζωντανά και συναισθηματικά από διάφορες οπτικές, και συγκρίνονται με άλλες φιλελεύθερες δημοκρατίες στον κόσμο σήμερα.

### 2-2 Η Ζωή μιας Ψηφιακής Δημοκρατίας

Αυτό το κεφάλαιο περιγράφει με ζωντανό και συναισθηματικό τρόπο την ιδιαίτερη και βαθιά προσέγγιση της Ταϊβάν στην ψηφιακή δημοκρατία και την καθημερινή ζωή της κοινωνίας των πολιτών της από διάφορες οπτικές, σε αντιπαραβολή με την τρέχουσα κατάσταση άλλων ελεύθερων δημοκρατιών παγκοσμίως. Μέσα από αναλογίες και αφηγήσεις φιλοσοφίας της τεχνολογίας, παρουσιάζεται μια ολοκληρωμένη εξέταση του πρωτοποριακού ρόλου της Ταϊβάν στην ανοιχτή διακυβέρνηση και στις καινοτόμες ψηφιακές δημοκρατικές πρακτικές.

## 3-0 Τι σημαίνει ⿻;

Από τα πιο θεμελιώδη στοιχεία της κβαντικής μηχανικής έως τη απεραντοσύνη του σύμπαντος, μέσα στους ατελείωτους συνδυασμούς της ποικιλομορφίας, χρειάζεται να προστατεύσουμε και να ενισχύσουμε ενεργά την ποικιλομορφία και να δυναμώσουμε την επικοινωνία και τη συνεργασία μέσα από τη διαφορετικότηα. Η τεχνολογία της πληροφορίας και η ανάδυση της ποικιλομορφίας θα βοηθήσουν στην καλλιέργεια νέων τρόπων αλληλεπίδρασης και στη διευκόλυνση των σχέσεων και οργανώσεων μέσω των δικτύων.

### 3-1 Ζώντας σε έναν ⿻ Κόσμο

Η σύγχρονη επιστήμη, ιδίως η θεωρία της πολυπλοκότητας, δείχνει ότι ο κόσμος αποτελείται από ποικιλόμορφες και αλληλοσυνδεόμενες ομαδικές σχέσεις, πέρα από το ατομικό και το κοινωνικό επίπεδο. Η τεχνολογία, ακολουθώντας τα βήματα της επιστήμης, αναδεικνύει τα αναδυόμενα πλαίσια που παράγονται μέσω των αλληλεπιδράσεων των δικτύων, οραματιζόμενη ένα ⿻ μέλλον.

### 3-2 Συνδεδεμένη Κοινωνία

Η πλουραλιστική κοινωνική επιστήμη (με πρωτοπόρους όπως ο Henry George, ο Georg Simmel και ο Norbert Wiener) και η πολιτική φιλοσοφία (με πρωτοπόρους όπως ο John Dewey, η Hannah Arendt και η Danielle Allen) αναδεικνύουν ότι η συνεργασία είναι η κινητήρια δύναμη της κοινωνικής προόδου, ενώ η ποικιλομορφία είναι το καύσιμο που τη συντηρεί.

### 3-3 Το Χαμένο Dao

Οι επαναστάσεις του ατομικού υπολογιστή και του διαδικτύου, υπό την ηγεσία πρωτοπόρων όπως ο JCR Licklider και ο Douglas Engelbart, ανέδειξαν τον κεντρικό ρόλο της ψηφιακής τεχνολογίας στην κατασκευή και τη βελτίωση των κινητήρων συνεργασίας μέσα από τη διαφορετικότητα — μια χαμένη παράδοση που το υπόλοιπο βιβλίο φιλοδοξεί να προχωρήσει.

## 4-0 Δικαιώματα, Λειτουργικά Συστήματα και Ψηφιακή Ελευθερία

Αυτό το κεφάλαιο αναδεικνύει την στενή αναλογία μεταξύ τεχνολογικών και πολιτικών συστημάτων, υποστηρίζοντας ότι η ανάπτυξη των δύο μπορεί να λειτουργήσει ως σημείο αναφοράς για την αμοιβαία βελτίωση των μηχανισμών τους και ότι η σύνθεσή τους μπορεί να προσφέρει έναν ισχυρό και προοδευτικό δρόμο προς τα εμπρός. Ο τίτλος του βιβλίου προέρχεται από την ταϊβανέζικη λέξη για το "ψηφιακό", που περιέχει επίσης τη σημασία του "πολλαπλού". Σε αυτό το κεφάλαιο εξερευνούμε περαιτέρω το "σύστημα δικαιωμάτων" ως το θεμέλιο ενός δημοκρατικού συστήματος και το "λειτουργικό σύστημα" ως τη τεχνολογική βάση της λειτουργίας των εφαρμογών, αποκαλύπτοντας τους τρόπους με τους οποίους το ένα ενισχύει το άλλο.

### 4-1 Ταυτότητα και Προσωπικότητα

Το δικαίωμα στη ζωή, στην προσωπική ελευθερία και στην προσωπική ταυτότητα είναι τα πιο θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Ωστόσο, τα συστήματα ταυτοποίησης που επιτρέπουν την πραγμάτωσή τους στο διαδίκτυο ελέγχονται σήμερα από λίγες πλατφόρμες. Η προστασία των προσωπικών δεδομένων είναι ο πυρήνας της λειτουργίας ενός συστήματος ταυτοποίησης. Κάθε χρήσιμο σύστημα ταυτότητας πρέπει να βασίζεται σε μια ισορροπία ανάμεσα στην ικανότητα "δημιουργίας" και "προστασίας" ταυτοτήτων. Με τη στήριξη των αποκεντρωμένων αντιλήψεων και τεχνολογιών του web3, τα πολλαπλά συστήματα ταυτοποίησης μπορούν να ανοίξουν νέες δυνατότητες που θα επιτρέψουν στο Διαδίκτυο να στρέψει στην αντίθετη κατεύθυνση εκ νέου το προηγούμενο παράδειγμα επικοινωνίας, αντί να το καταστείλει.

### 4-2 Συλλογικότητες και ⿻ Δημόσιοι Χώροι

Σε αυτό το κεφάλαιο διατυπώνουμε μια θεωρία για τις πληροφοριακές ανάγκες των συλλογικοτήτων. Η συλλογικότητα είναι το κλειδί για τη δημοκρατική δράση και την κοινωνική πρόοδο. Καθώς το φάσμα των διασυνδέσεων στο διαδίκτυο διευρύνεται, αυξάνονται και οι προκλήσεις. Για να προστατευθούν τα βασικά χαρακτηριστικά της συλλογικής δράσης, πρέπει να κατανοήσουμε και να προασπιστούμε τα κοινά νήματα που καθιστούν δυνατή την υλοποίηση του οράματος ενός "πλουραλιστικού δημοσίου", μιας πλουραλιστικής και ελεύθερης ψηφιακής κοινωνίας.

### 4-3 Εμπόριο και Εμπιστοσύνη

Συνοψίζοντας την πρόοδο που έχει επιτευχθεί έως τώρα, περιλαμβάνεται μια συζήτηση για τους περιορισμούς των παραδοσιακών νομισμάτων έναντι του διαδικτυακού εμπορίου στο πλαίσιο νόμιμων θεσμών (π.χ. κεντρικές τράπεζες, κυβερνήσεις και τράπεζες), διερευνώντας το μέλλον ενός εικονικού χρήματος το οποίο πραγματώνει: κυριαρχία, ιδιωτικότητα, πολλαπλές ταυτότητες και μια δικτυακή δομή διασυνοριακής διαλειτουργικότητας, απελευθερώνοντας τις πληρωμές από το "χάος των κρυπτονομισμάτων" και τα "μονοπώλια των κυρίαρχων πληρωμών", προς ένα πιο πλουραλιστικό όραμα για το ψηφιακό εμπόριο.

### 4-4 Περιουσία και Συμβόλαιο

Εξετάζει τις δυνατότητες του διαδικτύου για διαμοιρασμό ψηφιακών περιουσιακών στοιχείων, την παρούσα κατάσταση, παρατηρεί τις υφιστάμενες προσπάθειες, επισημαίνει τα επιτεύγματα και τα όριά τους, και χαράσσει μονοπάτια για την υπέρβασή αυτών των προβλημάτων και τη δημιουργία ενός πλουραλιστικού οικοσυστήματος ανταλλαγής ψηφιακών αγαθών.

### 4-5 Πρόσβαση

Από την υιοθέτηση της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου από τα Ηνωμένα Έθνη το 1948 και τη Διακήρυξη για το Διαδίκτυο του Μέλλοντος το 2022, μέχρι τις μέρες μας, περιγράφουμε την τρέχουσα κατάσταση της πρόσβασης στο Διαδίκτυο, τις προσπάθειες των εθνών να γεφυρώσουν το ψηφιακό χάσμα, και παρουσιάζουμε τις προσδοκίες και την πίστη μας για τη μελλοντική εξέλιξη του ψηφιακού περιβάλλοντος. Η "Πρόσβαση" δεν συμβολίζει απλώς τη διάδοση της τεχνολογίας της πληροφορίας, αλλά συμβάλλει και στην πραγμάτωση του εγγενούς οράματος κάθε ανθρώπου για τη φυσική καλλιέργεια ενός ψηφιακού δικτύου που βασίζεται στην εμπιστοσύνη, τον σεβασμό και την ασφάλεια.

## 5-0 Συνεργατική Τεχνολογία και Δημοκρατία

Η αρχή του Κεφαλαίου 5 θέτει το πλαίσιο για τα επόμενα κεφάλαια. Η εξερεύνηση της συνεργασίας μέσα από τη διαφορετικότητα αποτελεί έναν πολύ θεμελιώδη και σημαντικό στόχο. Τα διαφορετικά βάθη και πλάτη των διαδρομών της Πληθυντικότητας (Plurality) ανοίγουν το πεδίο σε πλήθος καινοτόμων δυνατοτήτων. Συζητάμε την ανάγκη αναγέννησης της ποικιλομορφίας προς ένα βιώσιμο μέλλον συνεξέλιξης και συνύφανσης.

### 5-1 Μετασυμβολική Επικοινωνία

Τα ηθικά ζητήματα που προκύπτουν σε ένα βαθιά διασυνδεδεμένο περιβάλλον περιλαμβάνουν ανησυχίες για την ιδιωτικότητα και την προστασία της ατομικής αυτονομίας της σκέψης. Καθώς στεκόμαστε στο κατώφλι αυτής της επανάστασης στην επικοινωνία, πρέπει να προετοιμαστούμε για ένα ⿻ μέλλον όπου οι σκέψεις και τα συναισθήματα θα ρέουν ελεύθερα, όπου η κατανόηση δεν θα εμποδίζεται από την ασάφεια της ομιλίας, και όπου οι άνθρωποι θα μοιράζονται τις εμπειρίες τους με την ίδια ζωντάνια που τις ζουν.

### 5-2 Εμβυθιστική Συλλογική Πραγματικότητα

Στην αιχμή της ανάπτυξης των τεχνολογιών εικονικής πραγματικότητας, εξερευνούμε τις εφαρμογές και τις δυνατότητές τους, παρατηρώντας πώς μπορούν να αναδιαμορφώσουν τους ψηφιακούς και φυσικούς τρόπους αλληλεπίδρασης, να διευκολύνουν πιο ενσωματωμένες και συλλογικές εμπειρίες χρήσης εμβυθιστικών τεχνολογιών και να επεκτείνουν την εμπειρία των πάντων, ξεπερνώντας τους παραδοσιακούς κοινωνικούς και χωρικούς περιορισμούς. Τονίζουμε τον κρίσιμο ρόλο που μπορούν να παίξουν αυτές οι τεχνολογίες στην εμπλοκή με το περιβάλλον και το κλίμα, για τη δημιουργία βιώσιμων και φιλικών προς το περιβάλλον κοινών κόσμων.

### 5-3 Δημιουργικές Συνεργασίες

Η συνεργασία στη δημιουργική έκφραση (από συγκροτήματα μουσικής έως κινηματογραφικές ομάδες) υπήρξε ανέκαθεν ο πυρήνας των πιο φιλόδοξων δημιουργικών εμπειριών. Σήμερα, οι προηγμένες τεχνολογίες μας επιτρέπουν να ανεβάσουμε αυτά τα εγχειρήματα σε νέα επίπεδα, καθώς μπορούμε να συνδυάζουμε και να συμπληρώνουμε ο ένας τις δεξιότητες του άλλου πέρα από πολιτισμικά και φυσικά σύνορα όπως ποτέ άλλοτε.

### 5-4 Επαυξημένη Διαβούλευση

Παρατηρώντας τις μορφές επικοινωνίας και συνεργασίας στην ιστορία της ανθρωπότητας, η πρόοδος της τεχνολογίας και της Πληθυντικότητας θα μετατρέψει τη γλώσσα σε μια κινητήρια δύναμη απίστευτης πολλαπλασιαστικότητας και ποικιλομορφίας της επικοινωνίας· η "ενεργητική ακρόαση" θα είναι δυνατή σε μεγάλη κλίμακα: εκατομμύρια άνθρωποι θα μπορούν να λαμβάνουν την ουσία των απόψεων των συμπολιτών τους, πραγματοποιώντας δημοκρατική διαβούλευση σε ευρεία κλίμακα.

### 5-5 Προσαρμοστική Διοίκηση

Πολλά διοικητικά συστήματα έχουν εξαναγκάσει την ομογενοποίηση, απαιτώντας από τους ανθρώπους να προσαρμόσουν τις κοινωνικές πρακτικές και τις εκπαιδευτικές τους διαδρομές ώστε να "ταιριάζουν" και να γίνονται "αναγνώσιμοι". Οι όλο και πιο εξελιγμένες τεχνολογίες μηχανικής μετάφρασης και πρόβλεψης μπορούν να καταστήσουν δυνατή τη συμβατότητα πολύ μεγαλύτερης ποικιλομορφίας με ευρεία κοινωνική συνεργασία, και την επαναχρησιμοποίηση της γης και της νομικής διακυβέρνησης.

### 5-6 ⿻ Ψηφοφορία

Παρατηρώντας πώς λειτουργεί και πώς δυσλειτουργεί η ψηφοφορία στα σημερινά συνήθη περιβάλλοντα, εξερευνούμε πώς καινοτομίες όπως η τετραγωνική ψηφοφορία (quadratic voting) μπορούν να παρέχουν πληρέστερη πληροφόρηση για τη "βούληση του λαού", και πώς οι ερευνητές μπορούν να επανασχεδιάσουν τον τρόπο με τον οποίο μεγάλα πλήθη ανθρώπων συνεργάζονται για να επιλέξουν το μέλλον τους.

### 5-7 Κοινωνικές Αγορές

Εξερευνούμε πώς η δυναμική φύση του Διαδικτύου υποστηρίζει και διευκολύνει την καινοτομία στις δημοκρατικές κοινωνίες και αποφεύγει τα μονοπώλια της αγοράς. Θα εξετάσουμε νέες μορφές αγορών μέσα σε οικολογίες ανοιχτού λογισμικού, διερευνώντας τη δυναμική ανάπτυξή τους για τη διατήρηση και διεύρυνση της συμμετοχής, και για την προώθηση πιο ποικιλόμορφων και εμπλουτιστικών μορφών συνεργασίας και συλλογικής ευημερίας στην αγορά.

## 6-0 Από την ⿻ στην Πραγματικότητα

Σε αυτό το κεφάλαιο, σκοπός είναι να σκιαγραφηθούν οι βασικές γραμμές της Θεωρίας της Αλλαγής της ⿻, τονίζοντας πώς αυτά τα τμήματα διαμορφώνονται φυσικά και γιατί τα πειράματα μέσα σε αυτά τα τμήματα δεν έχουν μόνο άμεση αξία, αλλά και τη δυνατότητα να εξαπλώσουν τη συστημική, παγκόσμια ενδυνάμωση της ⿻.

### 6-1 Χώρος Εργασίας

Ο χώρος εργασίας αντιστοιχεί περίπου στο 70% της παγκόσμιας οικονομικής παραγωγής και είναι το πρώτο πράγμα που έρχεται στο μυαλό των περισσότερων όταν ακούνε τη λέξη "οικονομία". Σε αυτό το κεφάλαιο, εξετάζουμε πώς η ψηφιακή τεχνολογία μπορεί να συμβάλει στο τεράστιο δυναμικό της οικονομίας, ανοίγοντας φυσικά το εύρος του απομακρυσμένου μοιράσματος, του σχεδιασμού χώρων και της βελτίωσης της επικοινωνίας και συμμετοχής μέσω του Διαδικτύου, αναπτύσσοντας το ψηφιακό δυναμικό των ανθρώπινων ταλέντων αντί να χρησιμοποιείται η τεχνολογία ως υποκατάστατο της ανθρώπινης συμμετοχής στο μοντέλο της συμβολής.

### 6-2 Υγεία

Πώς η κοινωνία των πολιτών μπορεί να σχεδιάσει γρήγορα συστήματα για τη διάθεση δημόσιων πόρων υγείας και τον στοχευμένο εντοπισμό αλυσίδων μετάδοσης, ώστε να ανταποκρίνεται ευέλικτα σε κρίσεις δημόσιας υγείας όπως οι πανδημίες, ελαχιστοποιώντας το οικονομικό βάρος.

### 6-3 Μέσα Ενημέρωσης

Μία από τις βασικές υποσχέσεις της ψηφιακής τεχνολογίας είναι να μεταμορφώσει τα μέσα ενημέρωσης. Σε αυτό το κεφάλαιο, παρατηρούμε με οξυδέρκεια τους κινδύνους και τις βλάβες που προκάλεσε η ψηφιακή τεχνολογία και τα κοινωνικά μέσα στα μέσα ενημέρωσης, ενώ ταυτόχρονα διερευνούμε τη δυνατότητα να τα κάνουμε καλύτερα. Αποκαλύπτουμε πώς η Πληθυντικότητα μπορεί να βοηθήσει στη διόρθωση πολλών από αυτά τα προβλήματα, ώστε να πραγματοποιηθεί το όραμα που είχαν πρωτοπόροι όπως ο Licklider και ο Taylor για τα ψηφιακά μέσα: να αντιστρέψουμε πολλές από τις σημερινές κρίσεις των μέσων ενημέρωσης, όπως η πόλωση, να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη σε αυτά και να σεβαστούμε την αρχή της εμπιστευτικότητας.

### 6-4 Περιβάλλον

Η κοινωνία των πολιτών σχηματίζει συμμαχίες για "δεδομένα προς όφελος του κοινού", συμβουλεύεται συλλογικά τις κυβερνήσεις για την περιβαλλοντική υπευθυνότητα και διασφαλίζει ότι τα μέλη της κοινότητας ενεργούν με τρόπους που ωφελούν το δημόσιο καλό, ώστε οι τοπικοί και παγκόσμιοι περιβαλλοντικοί κίνδυνοι να μπορούν να εντοπίζονται γρήγορα χωρίς να παραβιάζεται η ιδιωτικότητα.

### 6-5 Μάθηση

Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 2020, το παγκόσμιο τοπίο της μάθησης υπέστη μια τεράστια ψηφιακή μεταμόρφωση, ξεπερνώντας κατά πολύ τις παραδοσιακές τάξεις και τα σχολικά βιβλία. Σε αυτό το κεφάλαιο δείχνουμε πώς η Πληθυντικότητα μπορεί να προσαρμοστεί σε ποικίλα στυλ μάθησης, ενδυναμώνοντας τις κοινότητες να ξεπεράσουν άκαμπτα, μονολιθικά μοντέλα εκπαίδευσης. Παρουσιάζουμε πραγματικά παραδείγματα συνεργατικής επίλυσης προβλημάτων, μάθησης βασισμένης στον σκοπό και διασύνδεσης μαθητών παγκοσμίως μέσα από έργα ψυχαγωγικής μάθησης (edutainment), προάγοντας το πνεύμα της αυτονομίας, της αλληλεπίδρασης και του κοινού καλού πέρα από πολιτισμικά και γεωγραφικά σύνορα.

## 7-0 Πολιτική

Το όραμα της ⿻ απαιτεί ευρεία παγκόσμια υποστήριξη συμπεριλαμβανομένης της ενοποίησης πόρων από κοινωνίες και έθνη πέρα από σύνορα για την καλλιέργεια μιας βιωσιμότητας που υπερβαίνει τα εθνικά συμφέροντα. Τα κοινοτικά πειράματα ανά τον κόσμο θα πρέπει να συνδέονται στενά με προσπάθειες τυποποίησης, προκειμένου να επιτευχθεί η ψηφιακή δημοκρατία και η συνευημερία μιας πλουραλιστικής κοινωνίας μέσω δικτύων "ψηφιακών υπουργών" παρόμοιων με εκείνων στην Ταϊβάν. Αυτό αντικατοπτρίζει τα αρχικά σχέδια κατασκευής του Διαδικτύου (όπως το δίκτυο ερευνητικών εργαστηρίων που χρηματοδοτήθηκε από το ARPANET) και το επεκτείνει στο σημερινό πολυπολικό κόσμο.

### 7-1 Συμπέρασμα

Η επιτυχία σημαίνει όχι μόνο συντονισμό στο ανώτατο επίπεδο ενός συνεργατικού δικτύου, αλλά και σαφή ένδειξη ότι κάθε άτομο, κάθε πολίτης στη δημόσια σφαίρα μπορεί να παίξει ενεργό ρόλο και να ωφεληθεί από αυτό, συμβάλλοντας μαζί σε ένα ορατό μέλλον που είναι βέβαιο ότι θα έρθει. Οι ενέργειες των διαφορετικών φορέων της Πληθυντικότητας — όπως χακεράδες-πολίτες, επενδυτές, επιχειρηματίες, ακτιβιστές, καλλιτέχνες, ψηφοφόροι — θα κάνουν τα εργαλεία να υπηρετούν τις αξίες μας αντί να αφήσουμε τα εργαλεία να καθορίζουν τις αξίες μας.